Most people wake up and have a constant stream of negative thoughts until they go to bed.
Hầu hết mọi người sau khi thức dậy đều liên tục có những dòng suy nghĩ tiêu cực cho đến khi họ đi ngủ.
And the majority of those thoughts will never actually happen. And the things that will,
Đa số những suy nghĩ đó sẽ không bao giờ xảy ra. Và những điều đó
don't even really matter or are simply going to be challenges that they're going to overcome.
thậm chí không thực sự quan trọng hay chỉ đơn giản là những thử thách mà ta sẽ vượt qua.
It's funny that most people might not even realize this. It has become the norm. Unless
Thật thú vị là phần lớn mọi người lại không nhận ra điều này. Và nó đã trở thành một quy chuẩn. Nếu
you've tried to become aware of your thinking or tried meditating, you might not even realize
bạn chưa cố gắng để nhận thức được suy nghĩ của mình hay cố gắng suy xét, bạn thậm chí có thể không nhận ra
what your mind is doing to you. Now the mind is probably one of the most powerful tools
cái mà tâm trí đang điều khiển bạn. Ngày nay, trí óc có lẽ là một trong những công cụ mạnh nhất
that we have, but the more powerful something is, the more dangerous it is if a person doesn't
mà ta có, nhưng cái gì càng mạnh mẽ, nó lại càng trở nên nguy hiểm nếu một người không biết
know how to be in control of it. It's literally like taking a chainsaw and giving to the guy
cách để kiểm soát nó. Điều đó hệt như là đưa một cái lưỡi cưa cho một người
who has no control over his limbs. So why is that you want to become aware of this or
mà không kiểm soát được tay chân của mình. Vậy tại sao bạn lại muốn trở nên ý thức được điều này hoặc
as Eckhart Tolle says, "watch the thinker?" Because it's killing you. The more we study
như Eckhart Tolle nói: " nhìn các nhà tư tưởng ư? ". Bởi vì nó đang giết chết bạn. Càng nghiên cứu
this, the more we realize that it's physically killing us. If you go outside and look at
điều này, ta sẽ càng nhận ra nó đang giết ta về mặt thể chất. Nếu bạn ra ngoài và nhìn
people, you will see cortisol producing machines. That's literally what everyone has become.
mọi người, bạn sẽ thấy những chiếc máy tạo ra cortisol - một loại hoóc-môn chống stress. Đó chính xác là thứ mà mọi người đã trở thành.
And it'a apparent in how they walk and how they interact with each other. It is literally
Và nó được thể hiện rõ ràng trong cách họ đi đứng và tương tác với nhau. Điều đó thực sự
killing you. Not only is it ruining your life, it's literally physically killing you. So
sẽ giết bạn. Nó không chỉ đang hủy hoại cuộc sống của bạn, mà còn giết chết bạn về thể chất. Vì vậy,
a lot of people have come to understand this, and most people have started to see the value
rất nhiều người đã hiểu ra điều này, và hầu hết đã bắt đầu nhìn thấy giá trị
in becoming present. But really, there are two obstacles to becoming present. And it
của việc sống đúng với hiện tại. Nhưng thực sự, có 2 trở ngại để ở với thực tại. Và nó
is the past and the future. And people have an easier time reconciling the past with the
là quá khứ và tương lai. Và mọi người thường dễ dàng chấp nhận quá khứ với
present, even though I'll still get questions like, "Oh, so uh, what are your biggest regrets
hiện tại, thậm chí tôi còn bị đặt những câu hỏi như, "Ừm, vậy thì điều gì làm bạn hối hận nhất
in life?" And I'm like, "Uh, I don't know." They're like, "Come on! You gotta have some."
trong cuộc đời?". Và tôi trả lời "Ừm, tôi không biết." Và họ tiếp tục "Thôi nào! Bạn chắc hẳn phải có chứ."
But I really don't know, because I don't think about that. It just doesn't make sense to
Nhưng tôi thực sự không biết, bởi vì tôi không hề nghĩ về điều đó. Chỉ là nó chẳng có nghĩa lý gì khi
take something that isn't and let it negatively affect something that is. And I think most
để những điều không quan trọng ảnh hưởng tiêu cực tới những điều quan trọng. Và tôi nghĩ đa số
people understand that, maybe not in practice but at least in theory they understand that.
mọi người hiểu điều đó, có thể không phải là trong thực tế nhưng ít ra họ hiểu nó trên lý thuyết.
But the really big problem has come with the future and the present moment. How do you
Nhưng vấn đề thực sự lớn là giữa tương lai và hiện tại. Làm thế nào bạn có thể
reconcile those two? I want to set those powerful goals, I want to have a powerful vision, but
dung hòa cả hai? Tôi muốn đặt ra những mục tiêu lớn lao đó, tôi muốn có một tầm nhìn xa, nhưng
how do you reconcile that with being present to the moment? And there are really two kinds
làm sao để bạn có thể dung hòa điều đó với hiện tại? Và thực sự thì có 2 loại
of people. The first one is the classic rat racer. In two years, he's going to get a $2
người. Loại thứ nhất là người cạnh tranh khốc liệt. Trong 2 năm, anh ta sẽ được tăng 2 đô,
raise, and that's all he's anxious and stressed out about for the next 2 years. After he gets
và điều đó làm anh ta lo lắng và căng thẳng trong 2 năm tới. Sau khi nhận được
that $2 raise, he'll be quasi-happy for 2 minutes, and he'll be back to another 2 years
2 đô tăng đó, anh ta có vẻ như hạnh phúc trong vòng 2 phút, và sau đó sẽ trở lại trạng thái căng thẳng và lo lắng trong 2 năm tới
of stress and anxiety for another $2 raise. And that's most people. And then some of those
vì khoản tăng 2 đô khác. Và đa số mọi người là kiểu người này. Và rồi một vài trong số đó
people will pick up the Bhagavad Gita or Eckhart Tolle's The Power of Now and completely misunderstand
sẽ cầm lên cuốn Kinh thánh của Ấn độ giáo hay cuốn Sức mạnh của hiện tại của Eckhart Tolle và hoàn toàn hiểu sai
it and say, "Well, no more goals! That's just ego gratification! From now on I'm staying
nó và nói "Không mục tiêu gì nữa! Đó chỉ là cảm giác hài lòng của cái tôi mà thôi! Từ bây giờ trở đi tôi sẽ
fully present to the moment!" And honestly, anything's probably better than being a rat
hoàn toàn sống đúng với thực tại!" Và thực sự là, bất cứ điều gì cũng có thể tốt hơn là trở thành một
racer, but ultimately you don't want to get stuck in either one of those paradigms. So
kẻ cạnh tranh khốc liệt, nhưng cuối cùng bạn không muốn bị kẹt trong những mô hình đó. Vậy
let's look at an analogy from Tal Ben-Shahar that should allow us to never ever have a
hãy nhìn vào một điều tương tự như Tal Ben-shahar, nó sẽ giúp chúng ta không bao giờ
problem understanding how you can have a vision and goals and stay present to the moment at
gặp phải vấn đề trong việc biết cách làm sao để bạn vừa có thể có tầm nhìn và mục tiêu, vừa có thể sống đúng với thực tại.
the same time. Tal Ben-Shahar says, imagine you're a mountain climber. Okay, we all get
Tal Ben-Shahar nói rằng, hãy tưởng tượng bạn là một nhà leo núi. Được rồi, chúng ta đều làm được
it. Happiness isn't in the peak. If a helicopter picked you up and dropped you off at the tip
việc này. Hạnh phúc không nằm ở đỉnh núi. Nếu một chiếc trực thăng tới đón bạn lên và thả bạn xuống đỉnh
of the mountain, you wouldn't say, "Oh, look! I'm a happy mountain climber! Look at how
của ngọn núi, bạn sẽ không reo lên rằng, "Ôi nhìn xem! Tôi là một nhà leo núi hạnh phúc! Hãy nhìn xem
proud I am of myself!" But he says, neither is it in aimlessly wandering at the base of
tôi tự hào về bản thân mình biết bao!" Nhưng ông ấy nói, hạnh phúc cũng không phải việc cứ lảng vảng
the mountain. Happiness is the experience of climbing towards the peak. And that's literally
dưới chân núi mà không có đích tới. Hạnh phúc là sự trải nghiệm quá trình leo lên đỉnh núi. Và vấn đề thực sự là
how you want to look at it. You set up that powerful vision, that worthy goal of yourself
vấn đề bạn muốn nhìn nó theo nghĩa nào. Bạn đặt ra tầm nhìn đầy sức mạnh, một mục tiêu phù hợp với bản thân
which is the peak, and then you follow that path that leads you there while you stay present
là đỉnh núi đó, và tiếp đến, bạn đi theo con đường này, nó sẽ dẫn bạn tới đó trong khi bạn vẫn đang sống
to the moment on the journey. And again there's going to be some guy that says, "Well, you're
với từng khoảnh khắc của cuộc hành trình. Và sẽ lại có một số kẻ nói rằng, "Ồ, bạn đang
taking out all the spirituality from Eckhart Tolle," or whatever. But look, you're obviously
thể hiện đúng tinh thần của Eckhart Tolle đấy," hoặc bất cứ điều gì. Nhưng nhìn xem, bạn rõ ràng là đang
misunderstanding it. Eckhart Tolle does not say don't plan. If that was the case, the
hiểu sai nó. Eckhart Tolle không nói là đừng lên kế hoạch. Nếu trường hợp đó xảy ra,
guy would still be sitting on a park bench instead of going on Operah and producing multiple
kẻ đó sẽ vẫn ngồi ở băng ghế công viên thay vì biểu diễn Opera và làm ra
best-selling books.
những cuốn sách bán chạy nhất.